---
Title: Humankindを読んでニュースの読み方を変えた
Category:
- book
Date: 2021-10-13T23:49:11+09:00
URL: https://ongaeshi.hatenablog.com/entry/humankind
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/tuto0621/ongaeshi.hatenablog.com/atom/entry/13574176438021907517
---

話題になっている「Humankind」を読み終わった。

[asin:B099Z4D5MK:detail] 
[asin:B099ZDVVY5:detail]

読む前は人間は基本いい人だから世の中は考え方１つで変わるよ、みたいな楽観的なことが書いてあるのかと思っていたがそれは前置きで、むしろ大半の人間は本来善良なのに

1. 民衆が愚かで悪人が多いと認識されている方が都合が良い
2. 事実と異なるデータや一面的な思想を伝えて他の人を思い通りの方向に誘導したい
3. 自分の地位や資産を増やせるならどんな手段を取っても構わない

といった目的を持つ少数の人間によって「冷笑的な社会だと思い込まされている」ことに警鐘を鳴らしているのだと理解した。すごく面白かった。これから少しずつ自分の中の認識も見直していきたいと思う。

## ニュースを避ける
> 少しの間、想像してみよう。新しい薬が市場に出る。その薬は中毒性が高く、誰もがすぐ夢中になる。科学者は調査して、その薬は「リスクの誤認、不安、気分の低下、無力感、他者に対する軽蔑と敵意、感情の麻痺を引き起こす」という結論を下す。  
> この薬をわたしたちは使おうとするだろうか。子どもたちが摂取するのを許すだろうか。政府は認可するだろうか。答えはすべてイエスだ。なぜなら、その薬はすでに、現代の最大の依存症の一つを引き起こしているからだ。わたしたちが毎日摂取し、多額の助成金を受けていて、子どもたちに大量に配られている薬。その薬とは、ニュースである。

書籍内には沢山の興味深いトピックがあるがその中でも「ニュースを避ける」はすぐに自分の中に取り入れられそうで色々試している(元々自分のスマホのアクティビティの中でニュースサイトの閲覧率が高めで、また調子が悪いときほどニュースばかり見る傾向があると感じていた)。

## 平日はニュースを見ない
平日にニュースを見るのをやめて、暇なときは漫画読んだりゲームやったり好きなことをするようになった。

世代的に日々新聞を読まないと社会人としてよくない、という思想を受けてきたので何となく心理的な束縛があったがHumankindのおかげで開放された。

手持ち無沙汰になったときに無意識的にニュースサイトにアクセスしてしまうので、体操など体を動かすことも含めて、暇なときにやることをもう少し揃えておくのがよさそう。

テレビもプライムタイムに付けると大体ニュース番組がやってる確率が高いのでその場合はチャンネルを切り替えるか、録画した別の番組を見るようにしている。

## 日曜版の新聞を読む
本当にニュースを何も見ないとさすがに世間から切り離されてしまうので、最小回数で効率的に情報を取得したい。

新聞の土曜版や日曜版は平日よりも比較的ゆったりしており、インパクトのある見出しでセンセーショナルに読者をゆさぶる度合いも少なめでよい。また今週あった主なニュースをまとめた記事があったりするので、ここだけ見ておけば重要なニュースを取りこぼすこともなさそう。

一部180円位なのでこれなら月1000円以内で済む。毎週違う新聞を買ったりもできる。

特定のニュースを深掘りしたくなったら後でインターネットで検索する。(これは能動的な調べものなのでニュースを読むとは違うという認識)

## まとめ
今はこんな感じの作戦でやっている。まだまだ調整が必要そうだが自由時間が増えたような感触があるのが嬉しい。(この記事を書く時間も捻出できた)

まずは毎日それなりにあったニュースを見ていた時間を、それ以外のことに割り当て直していこうと思う。



