---
Title: SivScirptを作りました
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/tuto0621/ongaeshi.hatenablog.com/atom/entry/10257846132679178829
Draft: true
---

この記事はOpenSiv3D Advent Calendar 5日目の記事です。

## 概要
SivScrtiptはマルチメディアアプリケーションをスクリプトファイルで簡単に開発できるソフトウェアです。
OpenSiv3D 0.3から導入されたAngelScriptによるスクリプト機能を利用して作られています。

- exeをパスの通った場所にコピーするだけですぐに使える
- ビルド無しで高速に再実行
- VisualStudioやOpenSiv3Dのインストール不要
- AngelScriptはC++と文法が似ているため簡単にC++に移植できる

## インストール
1. https://github.com/ongaeshi/SivScript/releases から最新のzipをダウンロード
2. 展開してできた`siv.exe`をパスの通った場所にコピー

## 使い方
以下のテキストをコピーして適当な場所に`CyberBg.as`という名前のテキストファイルを作成します。

```angelscript
void Main()
{
   Window::Resize(640, 480);
 	Grid<double> grid(16, 12);
   for (int x = 0; x < grid.width(); x++) {
       for (int y = 0; y < grid.height(); y++)  {
           grid[x, y] = Random(0.4, 2.0);
       }
   }

    while (System::Update()) {
       auto p = Vec2(0, 0);
       for (int x = 0; x < grid.width(); x++) {
           for (int y = 0; y < grid.height(); y++)  {
               Circle(x * 40 + 20, y * 40 + 20, 15)
                   .draw(ColorF(0.0, 1.0, 0.0, Periodic::Sine0_1(1 * grid[x, y])));
           }
       }
    }
}
```

コマンドラインから以下のコマンドを実行します。

```
$ siv CyberBg.as
```

実行画面が表示されます。

// 実行画面

## その場で編集
アプリケーションを開いたままスクリプトファイルをエディタなどで編集します。すると自動でアプリケーションがリロードされ変更された結果をその場で確認することができます。

実際にやってみましょう。

// 動画

C++で開発するのと比べ、とても速いターンアラウンドで結果を確認することができます。

## まとめ
気軽にマルチメディアアプリケーションを作りたい、VisualStudioをインストールせずにOpenSiv3Dを触ってみたい、C++で本番アプリを書く前に軽く実験したい、などの用途に使いください。
