---
Title: ' Milkode0.8リリース - ホーム画面を一新してパッケージ選択をより直感的に'
Category:
- milkode
- ruby
- groonga
Date: 2012-06-20T18:57:08+09:00
URL: https://ongaeshi.hatenablog.com/entry/20120620/1340186228
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/tuto0621/ongaeshi.hatenablog.com/atom/entry/6435922169449192637
---

Milkode 0.8 をリリースしました。
[f:id:tuto0621:20120620031739j:image]

** パッケージ選択をより直感的に
[f:id:tuto0621:20120620032354j:image]

ホーム画面のレイアウトを改良しました。

- 最近使った
- 追加
- 更新
- お気に入り (milk fav コマンドで設定可能)

のTOP5が表示され、より簡単に目的のパッケージを選択することが出来るようになりました。
グリッド表示のためTwitter Bootstrapを使っています。

** パッケージ一覧のソート種類を指定可能に
[f:id:tuto0621:20120620031741j:image]

パッケージ一覧のページも追加順等でソート出来るようになりました。

** milk add 可能なURLの種類を追加
- git@example.com:foo/bar.git (書き込み可能なgithubのURL)
- ssh:foo@bar/baz.git (@hazy_moonさんの要望で追加、gitoliteで使うURLだそうです)

** groongaへのアクセスを一元化
milk, gmilk, milk web それぞれで勝手に行っていたgroongaへのアクセスを milkode/database/ 以下にまとめました。
データベースへの機能追加が簡単になったため、便利そうな機能をこれから足していく予定です。

** インストール
Milkode0.7以前で作成したレポジトリでは <span class="deco" style="color:#FF3300;"><span class="deco" style="font-size:x-large;">milk rebuild --all</span></span> が必要です。

>|csh|
$ gem install milkode
||<

詳しくはこちらをどうぞ - [http://milkode.ongaeshi.me/wiki/%E3%83%80%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%89:title=ダウンロード], [https://rubygems.org/gems/milkode/versions/0.8.0:title=Gems]

** リリースノート
- milk web
-- ホームから 最近使った、追加、更新、お気に入り のパッケージに直接ジャンプ出来るように
-- パッケージ一覧のソート種類を指定可能に
-- Twitter bootstrap に対応

- database
-- groongaデータベースのアクセスを一元化
-- DocumentTable
--- shorpath -> restpath
--- Add package column
--- 拡張子の検索は完全一致に
-- PackageTable
--- 新規追加

- milk 
-- 'milk fav' コマンドを追加。お気に入りを設定可能に
-- milk update 時に cleanup も行うように
-- invoke_task を再定義して help option を処理 (thanks tomykaira)
-- milk add 出来るスキーマを追加
--- ssh:foo@bar/baz.git (Support gitolite, thanks hazy_moon)
--- git@example.com:foo/bar.git

- build
-- 依存関係の記述をGemfileに移動

** 制作後記
色々と使い勝手について考えた結果、「どうやってパッケージ選択を簡単にするか」がとても大切なのではないかと思い今回のホーム画面となりました。使ってみての感想など教えてもらえると嬉しいです。

全体のデータベース設計に手を入れたためリリースまでに時間がかかりましたが、コード全体の見通しも良くなり機能追加がやりやすくなりました。これをたたき台に使い勝手をさらに良くしていこうと思います。

0.9では細々と出てきたwebアプリの使い勝手の不満を直していく予定です。

※ [http://d.hatena.ne.jp/suer/20120618/redmine_milkode:title=redmine_milkode] すごいですね。MilkodeがRedmine上で動くなんて最初の頃は考えもしませんでした。色々な所で使われるようになって嬉しい限りです。
